GC czym jest?
- program do oczyszczania pamięci
- algorytm skladaja sie na:
    - skalarne
    - wektorowe

skalarne (PHP, C++) {
    prosty algo do zliczania ref
    - patrzymy ile obiektow wskazuje na obiekt
    - ref > 1, ktos korzysta
    - ref == 0, mozna usuniac


    wady:
    - podczas wystapienia cyklu (for) pamiec nie zostanie zwolniona
    - moga powstac wyspy obiektow

    zalety:
    - prostota
}

wektorowy (java) {

    obiekty w pamieci sa mapowane na graf encji
    problem z znalezieniem rootowych ele grafu (skad algo ma zaczac)

    algo:
    - przetrwaja ele gdzie
    - obiekt jest widoczny posrednio lub nie od obiektu root
    - lub sam jest obiektem root
    - obiekty ktore nie zostaja usuniete zostaja zaznaczone jako "zywe"
    - w przeciwnym wypadku usun obiekt

    wady:
    - zatrzymanie apk (na czas dzialania GC | stop the world) {
        serial (szeregowe) zatrzymuje apk, 1 watek GC czysci
        parllel (wielowatkowe), zatrzymuje apk, n watkow GC czysci
        concurrent (w trakcie dzialania apk)
        incremental (troszka pracy, sprzatanie, troszka pracy...)
    }
    serial:
        w mlodej generacji dzialal przez kopiowanie obiektow (kopiowanie z yang to s0, s1)
        w starej generacji MarkSweepCompact
    throughtput collection:
        yang kopuijacy (na wielu watkach)
        old MarkSweepCompact (na wielu watkach)
    cms:
        mniej wydajny lecz minimalizuje pauzy GC
        yang kopiujacy
        old praca rownolegla z apk
    g1:
        wspolbierznie
        yang kopiujacy
        old kopiujacy (old zostal podzielony na male kawalki)
        1. stop apk  (znalezienie rootow | klas loader systemowy)
        2.

    algo czyszczenia pamieci:
    * po zwolnieniu pamieci, pamiec jest kompaktowana (defragmentacja uzywanej pamieci)
    + nie pojawia sie sytuacja ze majac wolne 100MB nie mozemy stworzyc obiektu 2MB

}


Layout obiektu:
Obiekt sklada sie z {
    naglowka (mark header)      = 4 bytes
    ref na klase (np. String)   = 8 bytes
}

Przy duzej ilosci obiektow typu int, long, boolean
uzywaj typow prostych, GC nie bedzie musial sie przebijac przez
+ ref tych obiektow
+ mniej pamieci potrzebuja
------------------------------------------------------------

Wielkosci obiektow:
- shallow (plytki rozmiar obiektu)
- deep (ile wazy obiekt + jego dzieci)
- retained (ile pamieci zwolnimy if usuniemy ten obiekt)

- wiek liczymy w cyklach GC

Layout Memory JVM:
HIP | OFFHIP (pamiec zarzadzana natywnie)

HIP {
    Yang (mloda generacja) {
        eden
        0 przestrzen przetwarnikowa (survivor)
        1 przestrzen przetwarnikowa
    }
    Old (stara generacja)

    obiekty stworzone zostaja wrzucone do yang a po jakims czasie
    (o ile nie zostana usuniete)
    wrzucane sa do old'a
}
OFFHIP {
    zawiera obiekty potrzebne VM do dzialania

    Metaspace (nowe klasy laduja tutaj || np. wszystkie proxy do obiektow)
    CodeCache (JIT | przyspiesza 20x)
}

GC moze byc uruchomiony w 3 trybach:
    - minor (czysci tylko yanga)
    - major (czysci tylko olda)
    - full colection (wszystko)

java bierze 5/8 procka na GC